比邻而居
耿立
①与炊烟和蚯蚓是邻居，木镇的人就像夫子而言：与德比邻，道不孤。木镇人有木镇人的道，远亲不如近邻，近邻不如对门，对门的是树和泥之河，是泥土上的一切。人们说乡村是泥土做的。是啊，木镇的一切都在泥土上。木镇有的人不识字，但不妨碍他们把泥土当作《圣经》，他们知道大地上 的一切都是泥土给的，炊烟呼吸，鸡叫驴滚，草木种子，都是圣经不同的文字。②如果说草的种子是汉语印制的，父亲能读懂；那村长折腾土地的脾气就是英文印制的，他读不懂。有时村长让大家种水稻，却颗粒无收，父亲说我们这里的地寒，水稻是金贵喜暖的玩艺，泥土有脾气，你不要拗，种子也有脾气，你能把庄稼种到石板上？ ③父亲说泥土就如一令席子，植物动物 泥之河与人都在这令席子上。席子在家里要金贵地用，对土地，对土地上的一切，亦应如是，大家都是对门合户的，抬 头不见低头见，以免作错了事说错了话，脸红。④我看到父亲在田埂上掮着锄头走，一遇到牛从对面思索着过来，父亲就退后一步，不像西方的人把手捂着胸脯心跳的地方那样，但绝对的虔敬，如除夕从祖坟把先辈的神灵请回过年一样，父亲相信牛与人一样，离头三尺的地方有神灵。⑤我读过父亲的手，虽然如树皮一样皱褶苍老，有点变形，手上的青筋如蚯蚓，但他在泥土里多年操持，有着泥土的温暖，我一握的时候，就像庄稼的汁液传到我的脉管和血管，这是泥土的温度。父亲的手粗糙么？但这样的手在泥土里绝对灵活，他锄地时，绝对不伤害庄稼，而对草，也是尽量照顾，只要和庄稼和谐相处，父亲是不会对草痛下杀手的。    ⑥但父亲年老了，手指有时不太灵便，在一次给麦田松土的时候，不小心把一 根在泥土下路过的蚯蚓斩断了，父亲内疚喃喃：这怎么好，这怎么好。他停下手，拿眼睛乜斜地看我一下，从兜里掏出一只用烟叶卷成的烟，咝咝地点着，然后闭上眼睛，他说出了令我吃惊的话：让我装死一会。这是在推己及物想像蚯蚓的痛吗？⑦即使冬令时节，父亲也闲不住。父亲会把土墙上的野蜂窝盖上麦秸，怕小生灵跋涉不过雪季；他也常和叫做家贼的麻雀对话，有时就撒出一些苞谷犒赏一下这些小家伙，作为一年在窗前恪尽职守叫醒农人的报答；有时父亲要在阳光晴好的时候堆粪翻粪晒粪，这不是轻松活，这是为了对泥土来年的报偿，泥土在收获后，如产后的女人，你想他们陪伴着小麦走了一春，陪伴着苞谷走了夏季秋季，如今到了该歇息的时候，就如女人产后要吃红皮鸡蛋喝红糖水，父亲在把庄稼地腾出茬以后，就想着为泥土养身子了。到了秋收罢了，父亲还会到田地里去，他像逡巡的士兵，把泥土里的瓦块、砖头剔除掉，怕这些骨头硌着睡眠的泥土，怕在地里漫游的小动物们闪了腰，怕来年开春撞坏了犁耙。父亲心里最清楚，土地糊弄不得，土地和人是兄弟，多少辈子都比邻而居，对土地好也是对自己好。⑧从地里回来的父亲脸上有一块泥巴，母亲想用手抠下，接着就想卷起衣襟擦，父亲招呼了一下说不用了，是当着我的面，父亲羞涩了，但母亲的亲昵是对劳作的一种尊重，泥土在脸上怎么了，有时米粒和碎馍掉到地上，虽满是泥，父亲吹一下，或者母亲用衣襟擦一下，就填到嘴里。泥土在父亲的脸上，是土地的徽章么，作为对一辈子的老邻居的奖赏，是否在父亲的脸上撒一把草籽，用洗脸水一浇就能发芽？诗人雅姆说：如果脸上有泥的人从对面走来,要脱帽致敬,先让他们过去。⑨是啊，我们什么时候，对有泥的人有过足够的尊重呢？我们向泥土敬个礼吧。（选自2012年3月30日《菏泽青年作家博客》，有删改）11.简析第一段划线句在文中的作用。（3分）12.父亲“金贵”“土地”和“土地上的一切”主要表现在哪些方面？请作简析。（3分）13.赏析第7段划曲线的句子。（5分）14.文末引用雅姆的诗句有何作用？（3分）本试题由一苇轩(高中语文题库)www.gzywtk.com进行考点归类细化整理15.联系全文，解说“我们向泥土敬个礼”的深刻内涵。（6分）
