大城名园 万物和谐 | “蛱蝶花”洋金凤，不畏炎夏花期正好
在华南国家植物园的生物园里，洋金凤不惧酷暑花开得正艳。近年来作为成功培育的园艺植物，洋金凤已被培育出多个品种并广泛用于园林绿化。而今广州处处可见“蛱蝶花”的娇美身影，在“亲戚”凤凰木花期结束后，接力延续夏日之美。　　专家提醒，虽然洋金凤开花婀娜动人，美丽表象下却是花谢后的“毒”，种子虽有药用价值但不建议轻易采摘。　　两招教你分清“金凤”和“洋金凤”　　初夏时节的广州，凤凰木的花朵曾以其绚烂之火红渲染一座城，随着盛夏气温的升高，人们仿佛又见凤凰木花朵的摇曳身姿，悄然绽放在城市的每一个转角之处。纵使凤凰木花期已过，但与其品相极度相似的“洋金凤”早已粉墨登场，将这份火热之情延续到夏末。　　不少人分不清楚凤凰木和洋金凤，因为无论是叶子排列的序列和花型花色都极为相似。尤其凤凰木和洋金凤在广东地区都属于非常常见的树木，所以很多人都会将二者混淆，甚至在很多地方，凤凰木的俗名就叫作“金凤花”。那么“金凤”和“洋金凤”究竟如何分辨呢？华南国家植物园李世晋研究员告诉记者，这两者确实有着许多共同之处，它们都属于豆科，但是分属于不同的属。洋金凤属于“小凤花属”，来自南美洲；凤凰木则属于“凤凰木属”，来自非洲。　　对于不少广州老街坊而言，高大挺拔的凤凰木是学生时代的回忆，因此“身高”就是将其与洋金凤区分的最好特征。据李世晋介绍，洋金凤为灌木或小乔木，呈绿色或粉绿色，茎干上有一些稀疏的尖刺；而凤凰木则可以长成大乔木。细心观察，洋金凤虽然个子不高，树干不似凤凰木那般“孔武有力”，但胜在树形轻盈婀娜，而且和凤凰木一样拥有羽状复叶。由于洋金凤和凤凰花都属豆科植物，所以不仅花朵长得像，连叶子都很像。洋金凤的叶子是二回羽状复叶，在纤细的枝条上，7-12对长圆形或倒卵形的小叶对生，每每随风起舞姿态都优美动人。　　区分凤凰木和洋金凤的技巧，除了“身高”还有“颜值”。两者的花朵就像孪生姐妹，洋金凤简直就是灌木版的凤凰花，然而仔细观察会发现，洋金凤的花形虽然没有凤凰花大，但花蕊非常细长，总10枚长短不一的雄蕊和1枚雌蕊，以傲然之姿远远伸出花冠外。黄色或橙红色的花瓣边缘呈波状皱褶，开花时花瓣犹如色彩艳丽的小蒲扇；未开花时，花蕾看上去则像一个个长形的小汤勺，“盛放”着未开放的花瓣和花蕊。　　而这份色彩奔放的热情，正是来自阳光灿烂的南美洲 ，“巴巴多斯”岛。　　从“云实属”到“小凤花属”的归属历程　　洋金凤属于科学界很早就认知的物种，早在中国科学院华南植物园陈焕镛院士参与编写的《广州植物志》中就有记载。据了解，在过去的《中国植物志》上，洋金凤的中文名也叫金凤花，然而除了凤凰木别名为“金凤花”，在“凤仙花科”还有一种花也叫金凤花，多次出现了重名的情况。所以在最新的植物志上，它被统一成“洋金凤”。既生瑜何生亮，站在植物分类学的角度，洋金凤的故事也很有趣。　　据李世晋介绍，1753年，瑞典博物学家林奈最早将洋金凤取名——拉丁学名“Poinciana pulcherrima L.”，其种加词取自拉丁文“pulcher”，意为“美丽的”。到了1791年，洋金凤又被另一位瑞典植物学家转移到“Caesalpinia属”，即普遍认可的“云实属”，也可以称为“广义云实属”。然而很快人们就发现，广义云实属内部关系过于复杂，为了将它们的关系理顺，广义云实属需要被拆分成几个小属。“就这样，经过多年来植物学家们的研究和探讨，最终将洋金凤所属的中文名拟为‘小凤花属’，所以我们今天可以说金凤花为‘小凤花属’的一个成员。”　　可以说，最终归属于“小凤花属”的洋金凤以花取胜，尤其当花朵盛开时花瓣五裂的姿态，鲜橙红色的花瓣犹如蝶翼一般，长长的花丝就像蝴蝶的触角，洋金凤又被称为“红蝴蝶”。这并不是它唯一的“昵称”，除了蝴蝶花、黄蝴蝶、番蝴蝶之外，还有孔雀花、蛱蝶花、红天堂鸟、墨西哥天堂鸟……其中最特别的名字非“巴巴多斯的骄傲”莫属。　　据了解，洋金凤是加勒比岛国巴巴多斯的国花，曾有研究显示其原产于西印度群岛，但由于普遍栽培，其确切的起源地未知。“洋金凤是全世界热带地区广泛种植的观赏植物，在我国南方各地庭园也常被栽培，已经是很成功的园艺植物了。”李世晋告诉记者，目前华南国家植物园对豆科植物的研究主要集中在分类学、固氮生理学等方向的研究。　　而今在广州，除了在华南国家植物园的生物园和木本花卉区可以欣赏到洋金凤的婀娜多姿，也能通过一片片碧绿的羽叶，在不少道路的两侧寻觅到“蝴蝶”的身影。　　虽有药用价值，不建议轻易采摘　　叶如飞凰之羽，花若丹凤之冠，不以色香引人，却以姿容形态取胜。纵使颜值很高，洋金凤起初存在的“价值”却为药用，最初在药用植物园种植培育。据了解，洋金凤的种子可榨油及药用，根、茎、果均可入药。在《中国中药资源志要》曾记载关于洋金凤的药用价值，根有强壮、通经、收敛之效，树皮有收敛、止泻、通经之效，叶子可以解热、通经、泻下、驱虫，花则可以用来解热、活血、止咳。　　然而洋金凤属于“毒性中药材”，作为轻泻剂使用的叶子能引致小产，而根也含有毒性。据《香港有毒植物图鉴》显示，曾有报道进食云实属植物的种子后中毒的案例，患者多为儿童，常见出现恶心、呕吐、腹泻、腹痛的症状，严重中毒可导致脱水。“据我所知，许多豆科植物的果实和种子具有一定的毒性。如我们日常食用的豇豆和四季豆也具有一定毒性，在烹饪时一定要充分煮熟。”李世晋说道。　　洋金凤属于热带植物，酷热的天气、充沛的雨水都是它开花繁衍的条件之一，从8月开始，这些蝴蝶般的花朵就会越开越旺。行走城市街道时，在成熟开裂掉落地上的荚果里，能看到种子一枚枚整齐地排列在内壁，看起来有点像瓜子仁。李世晋提醒，关于洋金凤的种子究竟有多大的毒性，未有正式研究结果之前，市民们切莫轻易尝试。
